КОНСТИТУЦИЯ УКРАИНЫ

Верховная Рада Украины от имени Украинского народа — граждан Украины всех
национальностей,
выражая суверенную волю народа,
опираясь на многовековую историю украинского государственного строительства и
на основе осуществленного украинской нацией, всем Украинским народом права на
самоопределение,
проявляя заботу об обеспечении прав и свобод человека и достойных условий его
жизни,
заботясь об укреплении гражданского согласия на земле Украины,
стремясь развивать и укреплять демократическое, социальное, правовое государство,
сознавая ответственность перед Богом, собственной совестью, предшествующими,
нынешним и грядущими поколениями,
руководствуясь Актом провозглашения независимости Украины от 24 августа 1991
года, одобренным 1 декабря 1991 года всенародным голосованием,
принимает настоящую Конституцию — Основной Закон Украины.
Раздел I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Украина есть суверенное и независимое, демократическое, социальное,
правовое государство.

Статья 2. Суверенитет Украины распространяется на всю ее территорию.
Украина является унитарным государством.
Территория Украины в пределах существующей границы целостна и
неприкосновенна.

Статья 3. Человек, его жизнь и здоровье, честь и достоинство, неприкосновенность и
безопасность признаются в Украине наивысшей социальной ценностью.
Права и свободы человека и их гарантии определяют содержание и направленность
деятельности государства. Государство отвечает перед человеком за свою деятельность.
Утверждение и обеспечение прав и свобод человека является главной обязанностью
государства.

Статья 4. В Украине существует единое гражданство. Основания приобретения и
прекращения гражданства Украины определяются законом.

Статья 5. Украина является республикой.
Носителем суверенитета и единственным источником власти в Украине является
народ. Народ осуществляет власть непосредственно и через органы государственной
власти и органы местного самоуправления.
Право определять и изменять конституционный строй в Украине принадлежит
исключительно народу и не может быть узурпировано государством, его органами или
должностными лицами.


Статья 6. Государственная власть в Украине осуществляется по принципу ее
разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
Органы законодательной, исполнительной и судебной власти осуществляют свои
полномочия в установленных настоящей Конституцией пределах и в соответствии с
законами Украины.

Статья 7. В Украине признается и гарантируется местное самоуправление.

Статья 8. В Украине признается и действует принцип верховенства права.
Конституция Украины имеет высшую юридическую силу. Законы и иные
нормативно-правовые акты принимаются на основе Конституции Украины и должны
соответствовать ей.
Нормы Конституции Украины являются нормами прямого действия. Обращение в суд
для защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина непосредственно на
основании Конституции Украины гарантируется.

Статья 9. Действующие международные договоры, согласие на обязательность
которых дано Верховной Радой Украины, являются частью национального
законодательства Украины.
Заключение международных договоров, противоречащих Конституции Украины,
возможно только после внесения соответствующих изменений в Конституцию Украины.

Статья 10. Государственным языком в Украине является украинский язык.
Государство обеспечивает всестороннее развитие и функционирование украинского
языка во всех сферах общественной жизни на всей территории Украины.
В Украине гарантируется свободное развитие, использование и защита русского,
других языков национальных меньшинств Украины.
Государство способствует изучению языков международного общения.
Применение языков в Украине гарантируется Конституцией Украины и определяется
законом.

Статья 11. Государство содействует консолидации и развитию украинской нации, ее
исторического сознания, традиций и культуры, а также развитию этнической, культурной,
языковой и религиозной самобытности всех коренных народов и национальных
меньшинств Украины.

Статья 12. Украина проявляет заботу об удовлетворении национально-культурных и
языковых потребностей украинцев, проживающих за пределами государства.

Статья 13. Земля, ее недра, атмосферный воздух, водные и иные природные ресурсы,
находящиеся в пределах территории Украины, природные ресурсы ее континентального
шельфа, исключительной (морской) экономической зоны являются объектами права
собственности Украинского народа. От имени Украинского народа права собственника
осуществляют органы государственной власти и органы местного самоуправления в
пределах, определенных настоящей Конституцией.
Каждый гражданин имеет право пользоваться природными объектами права
собственности народа в соответствии с законом.
Собственность обязывает. Собственность не должна использоваться во вред человеку
и обществу.
Государство обеспечивает защиту прав всех субъектов права собственности и
хозяйствования, социальную направленность экономики. Все субъекты права
собственности равны перед законом.

Статья 14. Земля является основным национальным богатством, находящимся под
особой охраной государства.
Право собственности на землю гарантируется. Это право приобретается и реализуется
гражданами, юридическими лицами и государством исключительно в соответствии с
законом.

Статья 15. Общественная жизнь в Украине основывается на принципах
политического, экономического и идеологического многообразия.
Никакая идеология не может признаваться государством как обязательная.
Цензура запрещена.
Государство гарантирует свободу политической деятельности, не запрещенной
Конституцией и законами Украины.

Статья 16. Обеспечение экологической безопасности и поддержание экологического
равновесия на территории Украины, преодоление последствий Чернобыльской
катастрофы — катастрофы планетарного масштаба, сохранение генофонда Украинского
народа являются обязанностью государства.

Статья 17. Защита суверенитета и территориальной целостности Украины,
обеспечение ее экономической и информационной безопасности являются важнейшими
функциями государства, делом всего Украинского народа.
Оборона Украины, защита ее суверенитета, территориальной целостности и
неприкосновенности возлагаются на Вооруженные Силы Украины.
Обеспечение государственной безопасности и защита государственной границы
Украины возлагаются на соответствующие воинские формирования и
правоохранительные органы государства, организация и порядок деятельности которых
определяются законом.
Вооруженные Силы Украины и иные воинские формирования никем не могут быть
использованы для ограничения прав и свобод граждан либо с целью свержения
конституционного строя, устранения органов власти или препятствования их
деятельности.
Государство обеспечивает социальную защиту граждан Украины, находящихся на
службе в Вооруженных Силах Украины и в иных воинских формированиях, а также
членов их семей.
На территории Украины запрещается создание и функционирование каких-либо
вооруженных формирований, не предусмотренных законом.
На территории Украины не допускается размещение иностранных военных баз.

Статья 18. Внешнеполитическая деятельность Украины направлена на обеспечение
ее национальных интересов и безопасности путем поддержания мирного и
взаимовыгодного сотрудничества с членами международного сообщества на основе
общепризнанных принципов и норм международного права.

Статья 19. Правовой порядок в Украине основывается на принципах, в соответствии
с которыми никто не может быть принужден делать то, что не предусмотрено
законодательством.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные
лица обязаны действовать только на основании, в пределах полномочий и способом,
которые предусмотрены Конституцией и законами Украины.

Статья 20. Государственными символами Украины являются Государственный Флаг
Украины, Государственный Герб Украины и Государственный Гимн Украины.
Государственный Флаг Украины — стяг из двух равновеликих горизонтальных полос
синего и желтого цветов.
Большой Государственный Герб Украины устанавливается с учетом малого
Государственного Герба Украины и герба Войска Запорожского законом, принимаемым
не менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Главным элементом большого Государственного Герба Украины является Знак
Княжеского Государства Владимира Великого (малый Государственный Герб Украины).
Государственный Гимн Украины — национальный гимн на музыку М. Вербицкого со
словами, утвержденными законом, который принимается не менее чем двумя третями от
конституционного состава Верховной Рады Украины.
Описание государственных символов Украины и порядок их использования
устанавливаются законом, принимаемым не менее чем двумя третями от
конституционного состава Верховной Рады Украины.
Столицей Украины является город Киев.
Раздел II
ПРАВА, СВОБОДЫ И ОБЯЗАННОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

Статья 21. Все люди свободны и равны в своем достоинстве и правах. Права и
свободы человека неотчуждаемы и нерушимы.

Статья 22. Права и свободы человека и гражданина, закрепленные настоящей
Конституцией, не являются исчерпывающими.
Конституционные права и свободы гарантируются и не могут быть упразднены.
При принятии новых законов или внесении изменений в действующие законы не
допускается сужение содержания и объема существующих прав и свобод.

Статья 23. Каждый человек имеет право на свободное развитие своей личности, если
при этом не нарушаются права и свободы других людей, и имеет обязанности перед
обществом, в котором обеспечивается свободное и всестороннее развитие его личности.

Статья 24. Граждане имеют равные конституционные права и свободы и равны перед
законом.
Не может быть привилегий или ограничений по признакам расы, цвета кожи,
политических, религиозных и иных убеждений, пола, этнического и социального
происхождения, имущественного положения, места жительства, по языковым или иным
признакам.
Равенство прав женщины и мужчины обеспечивается: предоставлением женщинам
равных с мужчинами возможностей в общественно-политической и культурной
деятельности, в получении образования и профессиональной подготовке, в труде и
вознаграждении за него; специальными мерами по охране труда и здоровья женщин,
установлением пенсионных льгот; созданием условий, дающих женщинам возможность
сочетать работу с материнством; правовой защитой, материальной и моральной
поддержкой материнства и детства, включая предоставление оплачиваемых отпусков и
иных льгот беременным женщинам и матерям.

Статья 25. Гражданин Украины не может быть лишен гражданства и права
переменить гражданство.
Гражданин Украины не может быть выдворен за пределы Украины либо выдан
другому государству.
Украина гарантирует заботу и защиту своим гражданам, находящимся за ее
пределами.

Статья 26. Иностранцы и лица без гражданства, находящиеся в Украине на законных
основаниях, пользуются теми же правами и свободами, а также несут такие же
обязанности, как и граждане Украины, — за исключениями, установленными
Конституцией, законами или международными договорами Украины.
Иностранцам и лицам без гражданства может быть предоставлено убежище в порядке,
установленном законом.

Статья 27. Каждый человек имеет неотъемлемое право на жизнь.
Никто не может быть произвольно лишен жизни. Обязанность государства —
защищать жизнь человека.
Каждый имеет право защищать свою жизнь и здоровье, жизнь и здоровье других
людей от противоправных посягательств.

Статья 28. Каждый имеет право на уважение его достоинства.
Никто не может быть подвергнут пыткам, жестокому, нечеловеческому или
унижающему его достоинство обращению либо наказанию.
Ни один человек без его добровольного согласия не может быть подвергнут
медицинским, научным или иным опытам.

Статья 29. Каждый человек имеет право на свободу и личную неприкосновенность.
Никто не может быть арестован или содержаться под стражей иначе как по
мотивированному решению суда и только на основаниях и в порядке, установленных
законом.
В случае настоятельной необходимости предотвратить преступление или его пресечь
уполномоченные на то законом органы могут применить содержание лица под стражей в
качестве временной меры пресечения, обоснованность которой в течение семидесяти двух
часов должна быть проверена судом. Задержанное лицо немедленно освобождается, если
в течение семидесяти двух часов с момента задержания ему не вручено мотивированное
решение суда о содержании под стражей.
Каждому арестованному или задержанному должно быть безотлагательно сообщено о
мотивах ареста или задержания, разъяснены его права и предоставлена возможность с
момента задержания защищать себя лично и пользоваться правовой помощью защитника.
Каждый задержанный имеет право в любое время обжаловать в суде свое задержание.
Об аресте или задержании человека должно быть незамедлительно сообщено
родственникам арестованного или задержанного.

Статья 30. Каждому гарантируется неприкосновенность жилища.
Не допускается проникновение в жилище или в иное владение лица, проведение в них
осмотра или обыска иначе как по мотивированному решению суда.
В неотложных случаях, связанных со спасением жизни людей и имущества либо с
непосредственным преследованием лиц, подозреваемых в совершении преступления,
возможен иной, установленный законом, порядок проникновения в жилище или в иное
владение лица, проведение в них осмотра и обыска.

Статья 31. Каждому гарантируется тайна переписки, телефонных переговоров,
телеграфной и иной корреспонденции. Исключения могут быть установлены только судом
в случаях, предусмотренных законом, с целью предотвратить преступление или
установить истину при расследовании уголовного дела, если иными способами получить
информацию невозможно.

Статья 32. Никто не может подвергаться вмешательству в его личную и семейную
жизнь, кроме случаев, предусмотренных Конституцией Украины.
Не допускается сбор, хранение, использование и распространение конфиденциальной
информации о лице без его согласия, кроме случаев, определенных законом, и только в
интересах национальной безопасности, экономического благосостояния и прав человека.
Каждый гражданин имеет право знакомиться в органах государственной власти,
органах местного самоуправления, учреждениях и организациях со сведениями о себе, не
являющимися государственной или иной защищенной законом тайной.
Каждому гарантируется судебная защита права опровергать недостоверную
информацию о себе и членах своей семьи и права требовать изъятия любой информации, а
также право на возмещение материального и морального ущерба, причиненного сбором,
хранением, использованием и распространением такой недостоверной информации.

Статья 33. Каждому, кто на законных основаниях находится на территории Украины,
гарантируется свобода передвижения, свободный выбор места жительства, право
свободно покидать территорию Украины, за исключением ограничений, устанавливаемых
законом.
Гражданин Украины не может быть лишен права в любое время возвратиться в
Украину.

Статья 34. Каждому гарантируется право на свободу мысли и слова, на свободное
выражение своих взглядов и убеждений.
Каждый имеет право свободно собирать, хранить, использовать и распространять
информацию устно, письменно либо иным способом — по своему выбору.
Осуществление этих прав может быть ограничено законом в интересах национальной
безопасности, территориальной целостности либо общественного порядка с целью
предупреждения беспорядков или преступлений, для охраны здоровья населения, для
защиты репутации или прав других людей, для предупреждения разглашения
информации, полученной конфиденциально, либо для поддержания авторитета и
непредвзятости правосудия.

Статья 35. Каждый имеет право на свободу мировоззрения и вероисповедания. Это
право включает свободу исповедовать любую религию или не исповедовать никакой,
беспрепятственно отправлять единолично или коллективно религиозные культы и
ритуальные обряды, проводить религиозную деятельность.
Осуществление этого права может быть ограничено законом только в интересах
охраны общественного порядка, здоровья и нравственности населения или защиты прав и
свобод других людей.
Церковь и религиозные организации в Украине отделены от государства, а школа —
от церкви. Никакая религия не может быть признана государством как обязательная.
Никто не может быть освобожден от своих обязанностей перед государством или
отказаться от исполнения законов по мотивам религиозных убеждений. В случае если
исполнение воинской обязанности противоречит религиозным убеждениям гражданина,
исполнение этой обязанности должно быть заменено альтернативной (невоенной)
службой.

Статья 36. Граждане Украины имеют право на свободу объединения в политические
партии и общественные организации для осуществления и защиты своих прав и свобод и
удовлетворения политических, экономических, социальных, культурных и иных
интересов, за исключением ограничений, установленных законом в интересах
национальной безопасности и общественного порядка, охраны здоровья населения или
защиты прав и свобод других людей.
Политические партии в Украине содействуют формированию и выражению
политической воли граждан, принимают участие в выборах. Членами политических
партий могут быть только граждане Украины. Ограничения относительно членства в
политических партиях устанавливаются исключительно настоящей Конституцией и
законами Украины.
Граждане имеют право на участие в профессиональных союзах с целью защиты своих
трудовых и социально-экономических прав и интересов. Профессиональные союзы
являются общественными организациями, объединяющими граждан, связанных общими
интересами по роду их профессиональной деятельности. Профессиональные союзы
создаются без предварительного разрешения на основе свободного выбора их членов. Все
профессиональные союзы имеют равные права. Ограничения относительно членства в
профессиональных союзах устанавливаются исключительно настоящей Конституцией и
законами Украины.
Никто не может быть принужден к вступлению в какое бы то ни было объединение
граждан или ограничен в правах за принадлежность или непринадлежность к
политическим партиям или общественным организациям.
Все объединения граждан равны перед законом.

Статья 37. Создание и деятельность политических партий и общественных
организаций, программные цели или действия которых направлены на ликвидацию
независимости Украины, изменение конституционного строя насильственным путем,
нарушение суверенитета и территориальной целостности государства, подрыв его
безопасности, незаконный захват государственной власти, пропаганду войны, насилия, на
разжигание межэтнической, расовой, религиозной вражды, посягательства на права и
свободы человека, здоровье населения, запрещаются.
Политические партии и общественные организации не могут иметь военизированных
формирований.
Не допускается создание и деятельность организационных структур политических
партий в органах исполнительной и судебной власти и исполнительных органах местного
самоуправления, воинских формированиях, а также на государственных предприятиях, в
учебных заведениях и других государственных учреждениях и организациях.
Запрещение деятельности объединений граждан осуществляется только в судебном
порядке.

Статья 38. Граждане имеют право принимать участие в управлении
государственными делами, во всеукраинском и местных референдумах, свободно
избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного
самоуправления.
Граждане пользуются равным правом доступа к государственной службе, а также к
службе в органах местного самоуправления.

Статья 39. Граждане имеют право собираться мирно, без оружия и проводить
собрания, митинги, шествия и демонстрации, о проведении которых заблаговременно
уведомляются органы исполнительной власти или органы местного самоуправления.
Ограничение относительно реализации этого права может устанавливаться судом в
соответствии с законом и только в интересах национальной безопасности и
общественного порядка — с целью предупреждения беспорядков или преступлений, для
охраны здоровья населения или защиты прав и свобод других людей.

Статья 40. Все имеют право направлять индивидуальные или коллективные
письменные обращения либо лично обращаться в органы государственной власти, органы
местного самоуправления и к должностным и служебным лицам этих органов, которые
обязаны рассмотреть обращение и дать обоснованный ответ в установленный законом
срок.

Статья 41. Каждый имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться своей
собственностью, результатами своей интеллектуальной, творческой деятельности.
Право частной собственности приобретается в порядке, определенном законом.
Граждане для удовлетворения своих потребностей могут пользоваться объектами
права государственной и коммунальной собственности в соответствии с законом.
Никто не может быть противоправно лишен права собственности. Право частной
собственности нерушимо.
Принудительное отчуждение объектов права частной собственности может быть
применено только как исключение по мотивам общественной необходимости, на
основании и в порядке, установленных законом, и при условии предварительного и
полного возмещения их стоимости. Принудительное отчуждение таких объектов с
последующим полным возмещением их стоимости допускается только в условиях
военного или чрезвычайного положения.
Конфискация имущества может быть применена исключительно по решению суда в
случаях, объеме и порядке, установленных законом.
Использование собственности не может наносить вред правам, свободам и
достоинству граждан, интересам общества, ухудшать экологическую ситуацию и
природные качества земли.

Статья 42. Каждый имеет право на предпринимательскую деятельность, не
запрещенную законом.
Предпринимательская деятельность депутатов, должностных и служебных лиц
органов государственной власти и органов местного самоуправления ограничивается
законом.
Государство обеспечивает защиту конкуренции в предпринимательской деятельности.
Не допускаются злоупотребление монопольным положением на рынке, неправомерное
ограничение конкуренции и недобросовестная конкуренция. Виды и пределы монополии
определяются законом.
Государство защищает права потребителей, осуществляет контроль за качеством и
безопасностью продукции и всех видов услуг и работ, содействует деятельности
общественных организаций потребителей.

Статья 43. Каждый имеет право на труд, что включает возможность зарабатывать
себе на жизнь трудом, который он свободно избирает или на который свободно
соглашается.
Государство создает условия для полного осуществления гражданами права на труд,
гарантирует равные возможности в выборе профессии и рода трудовой деятельности,
реализует программы профессионально-технического обучения, подготовки и
переподготовки кадров в соответствии с общественными потребностями.
Использование принудительного труда запрещается. Не считается принудительным
трудом военная или альтернативная (невоенная) служба, а также работа или служба,
выполняемая лицом по приговору или иному решению суда либо в соответствии с
законами о военном и о чрезвычайном положении.
Каждый имеет право на надлежащие, безопасные и здоровые условия труда, на
заработную плату не ниже той, которая определена законом.
Использование труда женщин и несовершеннолетних на опасных для их здоровья
работах запрещается.
Гражданам гарантируется защита от незаконного увольнения.
Право на своевременное получение вознаграждения за труд защищается законом.

Статья 44. Работающие имеют право на забастовку для защиты своих экономических
и социальных интересов.
Порядок осуществления права на забастовку устанавливается законом с учетом
необходимости обеспечения национальной безопасности, охраны здоровья, прав и свобод
других людей.
Никто не может быть принужден к участию или к неучастию в забастовке.
Запрещение забастовки возможно только на основании закона.

Статья 45. Каждый работающий имеет право на отдых.
Это право обеспечивается предоставлением дней еженедельного отдыха, а также
оплачиваемого ежегодного отпуска, установлением сокращенного рабочего дня для
отдельных профессий и производств, сокращенной продолжительности работы в ночное
время.
Максимальная продолжительность рабочего времени, минимальная
продолжительность отдыха и оплачиваемого ежегодного отпуска, выходные и
праздничные дни, а также иные условия осуществления этого права определяются
законом.

Статья 46. Граждане имеют право на социальную защиту, включающее право на
обеспечение их в случае полной, частичной или временной потери трудоспособности,
потери кормильца, безработицы по независящим от них обстоятельствам, а также в
старости и в иных случаях, предусмотренных законом.
Это право гарантируется общеобязательным государственным социальным
страхованием за счет страховых взносов граждан, предприятий, учреждений и
организаций, а также бюджетных и иных источников социального обеспечения;
созданием сети государственных, коммунальных, частных учреждений для ухода за
нетрудоспособными.
Пенсии, иные виды социальных выплат и пособий, являющиеся основным
источником существования, должны обеспечивать уровень жизни не ниже прожиточного
минимума, установленного законом.

Статья 47. Каждый имеет право на жилище. Государство создает условия, при
которых каждый гражданин будет иметь возможность построить жилище, приобрести его
в собственность или взять в аренду.
Гражданам, нуждающимся в социальной защите, жилище предоставляется
государством и органами местного самоуправления бесплатно или за доступную для них
плату в соответствии с законом.
Никто не может быть принудительно лишен жилища иначе как на основании закона
по решению суда.

Статья 48. Каждый имеет право на достаточный жизненный уровень для себя и своей
семьи, включающий достаточное питание, одежду, жилище.

Статья 49. Каждый имеет право на охрану здоровья, медицинскую помощь и
медицинское страхование.
Охрана здоровья обеспечивается государственным финансированием
соответствующих социально-экономических, медико-санитарных и оздоровительно-
профилактических программ.
Государство создает условия для эффективного и доступного для всех граждан
медицинского обслуживания. В государственных и коммунальных учреждениях
здравоохранения медицинская помощь предоставляется бесплатно; существующая
сеть таких учреждений не может быть сокращена. Государство способствует развитию
лечебных учреждений всех форм собственности.
Государство заботится о развитии физической культуры и спорта, обеспечивает
санитарно-эпидемическое благополучие.

Статья 50. Каждый имеет право на безопасную для жизни и здоровья окружающую
среду и на возмещение причиненного нарушением этого права вреда.
Каждому гарантируется право свободного доступа к информации о состоянии
окружающей среды, о качестве пищевых продуктов и предметов быта, а также право на ее
распространение. Такая информация никем не может быть засекречена.

Статья 51. Брак основывается на добровольном согласии женщины и мужчины.
Каждый из супругов имеет равные права и обязанности в браке и семье.
Родители обязаны содержать детей до их совершеннолетия. Совершеннолетние дети
обязаны заботиться о своих нетрудоспособных родителях.
Семья, детство, материнство и отцовство охраняются государством.

Статья 52. Дети равны в своих правах независимо от происхождения, а также от того,
рождены они в браке или вне его.
Какое бы то ни было насилие над ребенком и его эксплуатация преследуются по
закону.
Содержание и воспитание детей-сирот и детей, лишенных родительского попечения,
возлагается на государство. Государство поощряет и поддерживает благотворительную
деятельность в отношении детей.

Статья 53. Каждый имеет право на образование.
Полное общее среднее образование является обязательным.
Государство обеспечивает доступность и бесплатность дошкольного, полного общего
среднего, профессионально-технического, высшего образования в государственных и
коммунальных учебных заведениях; развитие дошкольного, полного общего среднего,
внешкольного, профессионально-технического, высшего и последипломного образования,
разных форм обучения; предоставление государственных стипендий и льгот учащимся и
студентам.
Граждане имеют право бесплатно получить высшее образование в государственных и
коммунальных учебных заведениях на конкурсной основе.
Гражданам, принадлежащим к национальным меньшинствам, в соответствии с
законом гарантируется право обучения на родном языке либо на изучение родного языка в
государственных и коммунальных учебных заведениях или через национальные
культурные общества.

Статья 54. Гражданам гарантируется свобода литературного, художественного,
научного и технического творчества, защита интеллектуальной собственности, их
авторских прав, моральных и материальных интересов, возникающих в связи с
различными видами интеллектуальной деятельности.
Каждый гражданин имеет право на результаты своей интеллектуальной, творческой
деятельности; никто не может использовать или распространять их без его согласия, за
исключениями, установленными законом.
Государство содействует развитию науки, установлению научных связей Украины с
мировым сообществом.
Культурное наследие охраняется законом.
Государство обеспечивает сохранение исторических памятников и других объектов,
представляющих культурную ценность, принимает меры для возвращения в Украину
находящихся за ее пределами культурных ценностей народа.

Статья 55. Права и свободы человека и гражданина защищаются судом.
Каждому гарантируется право на обжалование в суде решений, действий или
бездействия органов государственной власти, органов местного самоуправления,
должностных и служебных лиц.
Каждый имеет право обращаться за защитой своих прав к Уполномоченному
Верховной Рады Украины по правам человека.
Каждый имеет право после использования всех национальных средств правовой
защиты обращаться за защитой своих прав и свобод в соответствующие международные
судебные учреждения или в соответствующие органы международных организаций,
членом или участником которых является Украина.
Каждый имеет право любыми не запрещенными законом средствами защищать свои
права и свободы от нарушений и противоправных посягательств.

Статья 56. Каждый имеет право на возмещение за счет государства или органов
местного самоуправления материального и морального ущерба, причиненного
незаконными решениями, действиями или бездействием органов государственной власти,
органов местного самоуправления, их должностных и служебных лиц при осуществлении
ими своих полномочий.

Статья 57. Каждому гарантируется право знать свои права и обязанности.
Законы и иные нормативно-правовые акты, определяющие права и обязанности
граждан, должны быть доведены до сведения населения в порядке, установленном
законом.
Законы и иные нормативно-правовые акты, определяющие права и обязанности
граждан, которые не доведены до сведения населения в порядке, установленном законом,
являются недействительными.

Статья 58. Законы и иные нормативно-правовые акты не имеют обратного действия
во времени, кроме случаев, когда они смягчают или отменяют ответственность лица.
Никто не может отвечать за деяния, которые на момент их совершения не
признавались законом как правонарушения.

Статья 59. Каждый имеет право на правовую помощь. В предусмотренных законом
случаях эта помощь предоставляется бесплатно. Каждый свободен в выборе защитника
своих прав.
Для обеспечения права на защиту от обвинения и предоставления правовой помощи
при решении дел в судах и других государственных органах в Украине действует
адвокатура.

Статья 60. Никто не обязан исполнять явно преступные распоряжения или приказы.
За отдачу и исполнение явно преступного распоряжения или приказа наступает
юридическая ответственность.

Статья 61. Никто не может быть дважды привлечен к юридической ответственности
одного вида за одно и то же правонарушение.
Юридическая ответственность лица имеет индивидуальный характер.

Статья 62. Лицо считается невиновным в совершении преступления и не может быть
подвергнуто уголовному наказанию, пока его вина не будет доказана в законном порядке
и установлена обвинительным приговором суда.
Никто не обязан доказывать свою невиновность в совершении преступления.
Обвинение не может основываться на доказательствах, полученных незаконным
путем, а также на предположениях. Все сомнения относительно доказанности вины лица
истолковываются в его пользу.
В случае отмены приговора суда как неправосудного государство возмещает
материальный и моральный ущерб, причиненный безосновательным осуждением.

Статья 63. Лицо не несет ответственности за отказ давать показания или объяснения
в отношении себя, членов семьи или близких родственников, круг которых определяется
законом.
Подозреваемый, обвиняемый или подсудимый имеет право на защиту.
Осужденный пользуется всеми правами человека и гражданина, за исключением
ограничений, определенных законом и установленных приговором суда.

Статья 64. Конституционные права и свободы человека и гражданина не могут быть
ограничены, кроме случаев, предусмотренных Конституцией Украины.
В условиях военного или чрезвычайного положения могут устанавливаться отдельные
ограничения прав и свобод с указанием срока действия этих ограничений. Не могут быть
ограничены права и свободы, предусмотренные статьями 24, 25, 27, 28, 29, 40, 47, 51, 52,
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63 настоящей Конституции.

Статья 65. Защита Отечества, независимости и территориальной целостности
Украины, уважение ее государственных символов являются обязанностью граждан
Украины. Граждане несут военную службу в соответствии с законом.

Статья 66. Каждый обязан не наносить вред природе, культурному наследию,
возмещать причиненные им убытки.

Статья 67. Каждый обязан платить налоги и сборы в порядке и размерах,
установленных законом.
Все граждане ежегодно подают в налоговые инспекции по месту жительства
декларации о своем имущественном положении и доходах за истекший год в порядке,
установленном законом.

Статья 68. Каждый обязан неукоснительно соблюдать Конституцию Украины и
законы Украины, не посягать на права и свободы, честь и достоинство других людей.
Незнание законов не освобождает от юридической ответственности.

Статья 69. Народное волеизъявление осуществляется через выборы, референдум и
иные формы непосредственной демократии.

Статья 70. Право голоса на выборах и референдумах имеют граждане Украины,
достигшие на день их проведения восемнадцати лет.
Не имеют права голоса граждане, признанные судом недееспособными.

Статья 71. Выборы в органы государственной власти и органы местного
самоуправления являются свободными и осуществляются на основе всеобщего, равного и
прямого избирательного права путем тайного голосования.
Избирателям гарантируется свободное волеизъявление.

Статья 72. Всеукраинский референдум назначается Верховной Радой Украины или
Президентом Украины в соответствии с их полномочиями, установленными настоящей
Конституцией.
Всеукраинский референдум объявляется по народной инициативе по требованию не
менее трех миллионов граждан Украины, имеющих право голоса, при условии, что
подписи относительно назначения референдума собраны не менее чем в двух третях
областей и не менее чем по сто тысяч подписей в каждой области.

Статья 73. Исключительно всеукраинским референдумом решаются вопросы об
изменении территории Украины.

Статья 74. Референдум не допускается в отношении законопроектов по вопросам
налогов, бюджета и амнистии.
Раздел IV
ВЕРХОВНАЯ РАДА УКРАИНЫ

Статья 75. Единственным органом законодательной власти в Украине является
парламент — Верховная Рада Украины.

Статья 76. Конституционный состав Верховной Рады Украины — четыреста
пятьдесят народных депутатов Украины, которые избираются на основе всеобщего,
равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на 5 лет.
Народным депутатом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший на
день выборов двадцати одного года, имеющий право голоса и проживающий в Украине в
течение последних пяти лет.
Не может быть избран в Верховную Раду Украины гражданин, имеющий судимость за
совершение умышленного преступления, если эта судимость не погашена и не снята в
установленном законом порядке.
Полномочия народных депутатов Украины определяются Конституцией и законами
Украины.
Срок полномочий Верховной Рады Украины составляет пять лет.


Статья 77. Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в последнее
воскресенье октября пятого года полномочий Верховной Рады Украины.
Внеочередные выборы в Верховную Раду Украины назначаются Президентом
Украины и проводятся в период шестидесяти дней со дня опубликования решения о
досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины.
Порядок проведения выборов народных депутатов Украины устанавливается законом.

Статья 78. Народные депутаты Украины осуществляют свои полномочия на
постоянной основе.
Народные депутаты Украины не могут иметь другой представительский мандат,
состоять на государственной службе, занимать другие оплачиваемые должности,
заниматься другой оплачиваемой или предпринимательской деятельностью (кроме
преподавательской, научной и творческой деятельности), входить в состав руководящего
органа либо наблюдательного совета предприятия или организации, что имеет целью
получение прибыли.
Требования относительно несовместимости депутатского мандата с иными видами
деятельности устанавливаются законом.
В случае возникновения обстоятельств, нарушающих требования относительно
несовместимости депутатского мандата с иными видами деятельности, народный депутат
Украины в двадцатидневный срок со дня возникновения таких обстоятельств прекращает
такую деятельность или подает личное заявление о сложении полномочий народного
депутата Украины.


Статья 79. Перед вступлением в должность народные депутаты Украины приносят
перед Верховной Радой Украины следующую присягу:
«Присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими действиями отстаивать
суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии
Украинского народа.
Присягаю соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои
обязанности в интересах всех соотечественников».
Присягу зачитывает старший по возрасту народный депутат Украины перед
открытием первой сессии новоизбранной Верховной Рады Украины, после чего депутаты
скрепляют присягу своими подписями под ее текстом.
Отказ принести присягу влечет утрату депутатского мандата.
Полномочия народных депутатов Украины начинаются с момента принесения
присяги.
13.05.1997}

Статья 80. Народным депутатам Украины гарантируется депутатская
неприкосновенность.
Народные депутаты Украины не несут юридической ответственности за результаты
голосования или высказывания в парламенте и его органах, за исключением
ответственности за оскорбление или клевету.
Народные депутаты Украины не могут быть без согласия Верховной Рады Украины
привлечены к уголовной ответственности, задержаны или арестованы.

Статья 81. Полномочия народных депутатов Украины прекращаются одновременно с
прекращением полномочий Верховной Рады Украины.
Полномочия народного депутата Украины прекращаются досрочно в случае:
1) сложения полномочий по его личному заявлению;
2) вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении его;
3) признания его судом недееспособным или безвестно отсутствующим;
4) прекращения его гражданства или его выезда на постоянное проживание за пределы
Украины;
5) если в течение двадцати дней со дня возникновения обстоятельств, которые влекут
нарушение требований относительно несовместимости депутатского мандата с иными
видами деятельности, эти обстоятельства им не устранены;
6) невхождения народного депутата Украины, избранного от политической партии
(избирательного блока политических партий), в состав депутатской фракции этой
политической партии (избирательного блока политических партий) или выхода народного
депутата Украины из состава такой фракции;
7) его смерти.
Полномочия народного депутата Украины прекращаются досрочно также в случае
досрочного прекращения в соответствии с Конституцией Украины полномочий
Верховной Рады Украины — в день открытия первого заседания Верховной Рады
Украины нового созыва.
Решение о досрочном прекращении полномочий народного депутата Украины в
случаях, предусмотренных пунктами 1, 4 части второй настоящей статьи, принимается
Верховной Радой Украины, а в случае, предусмотренном пунктом 5 части второй
настоящей статьи, — судом.
В случае вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении
народного депутата Украины, признания народного депутата Украины недееспособным
или безвестно отсутствующим его полномочия прекращаются со дня вступления в
законную силу решения суда, а в случае смерти народного депутата Украины — со дня
смерти, удостоверенной свидетельством о смерти.
В случае невхождения народного депутата Украины, избранного от политической
партии (избирательного блока политических партий), в состав депутатской фракции этой
политической партии (избирательного блока политических партий) или выхода народного
депутата Украины из состава такой фракции его полномочия прекращаются досрочно на
основании закона по решению высшего руководящего органа соответствующей
политической партии (избирательного блока политических партий) со дня принятия
такого решения.


Статья 82. Верховная Рада Украины работает сессионно.
Верховная Рада Украины является полномочной при условии избрания не менее двух
третей от ее конституционного состава.
Верховная Рада Украины собирается на первую сессию не позднее чем на тридцатый
день после официального объявления результатов выборов.
Первое заседание новоизбранной Верховной Рады Украины открывает старший по
возрасту народный депутат Украины.


Статья 83. Очередные сессии Верховной Рады Украины начинаются в первый
вторник февраля и первый вторник сентября каждого года.
Внеочередные сессии Верховной Рады Украины, с указанием повестки дня,
созываются Председателем Верховной Рады Украины по требованию Президента
Украины или по требованию не менее трети народных депутатов Украины от
конституционного состава Верховной Рады Украины.
В случае объявления указа Президента Украины о введении военного или
чрезвычайного положения в Украине или отдельных ее местностях Верховная Рада
Украины собирается на заседание в двухдневный срок без созыва.
В случае окончания срока полномочий Верховной Рады Украины во время действия
военного или чрезвычайного положения ее полномочия продолжаются до дня первого
заседания первой сессии Верховной Рады Украины, избранной после отмены военного
или чрезвычайного положения.
Порядок работы Верховной Рады Украины устанавливается Конституцией Украины и
Регламентом Верховной Рады Украины.
В Верховной Раде Украины по результатам выборов и на основе согласования
политических позиций формируется коалиция депутатских фракций, в состав которой
входит большинство народных депутатов Украины от конституционного состава
Верховной Рады Украины.
Коалиция депутатских фракций в Верховной Раде Украины формируется в течение
одного месяца со дня открытия первого заседания Верховной Рады Украины, которое
проводится после очередных или внеочередных выборов Верховной Рады Украины, или в
течение месяца со дня прекращения деятельности коалиции депутатских фракций в
Верховной Раде Украины.
Коалиция депутатских фракций в Верховной Раде Украины в соответствии с
настоящей Конституцией вносит предложения Президенту Украины по кандидатуре
Премьер-министра Украины, а также в соответствии с настоящей Конституцией вносит
предложения по кандидатурам в состав Кабинета Министров Украины.
Принципы формирования, организации деятельности и прекращения деятельности
коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины устанавливаются
Конституцией Украины и Регламентом Верховной Рады Украины.
Депутатская фракция в Верховной Раде Украины, в состав которой входит
большинство народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады
Украины, имеет права коалиции депутатских фракций в Верховной Раде Украины,
предусмотренные настоящей Конституцией.


Статья 84. Заседания Верховной Рады Украины проводятся открыто. Закрытое
заседание проводится по решению большинства от конституционного состава Верховной
Рады Украины.
Решения Верховной Рады Украины принимаются исключительно на ее пленарных
заседаниях путем голосования.
Голосование на заседаниях Верховной Рады Украины осуществляется народным
депутатом Украины лично.

Статья 85. К полномочиям Верховной Рады Украины относится:
1) внесение изменений в Конституцию Украины в пределах и порядке,
предусмотренных разделом XIII настоящей Конституции;
2) назначение всеукраинского референдума по вопросам, определенным статьей 73
настоящей Конституции;
3) принятие законов;
4) утверждение Государственного бюджета Украины и внесение в него изменений,
контроль за исполнением Государственного бюджета Украины, принятие решения по
отчету о его исполнении;
5) определение основ внутренней и внешней политики;
6) утверждение общегосударственных программ экономического, научно-
технического, социального, национально-культурного развития, охраны окружающей
среды;
7) назначение выборов Президента Украины в сроки, предусмотренные настоящей
Конституцией;
8) заслушивание ежегодных и внеочередных посланий Президента Украины о
внутреннем и внешнем положении Украины;
9) объявление по представлению Президента Украины состояния войны и заключение
мира, одобрение решения Президента Украины об использовании Вооруженных Сил
Украины и иных воинских формирований в случае вооруженной агрессии против
Украины;
10) смещение Президента Украины с поста в порядке особой процедуры
(импичмента), установленном статьей 111 настоящей Конституции;
11) рассмотрение и принятие решения по одобрению Программы деятельности
Кабинета Министров Украины;
12) назначение по представлению Президента Украины Премьер-министра Украины,
Министра обороны Украины, Министра иностранных дел Украины, назначение по
представлению Премьер-министра Украины других членов Кабинета Министров
Украины, Председателя Антимонопольного комитета Украины, Председателя
Государственного комитета телевидения и радиовещания Украины, Председателя Фонда
государственного имущества Украины, освобождение указанных лиц от должностей,
решение вопроса об отставке Премьер-министра Украины, членов Кабинета Министров
Украины;
121) назначение на должность и освобождение от должности по представлению
Президента Украины Председателя Службы безопасности Украины;
13) осуществление контроля за деятельностью Кабинета Министров Украины в
соответствии с настоящей Конституцией и законом;
14) утверждение решений о предоставлении Украиной займов и экономической
помощи иностранным государствам и международным организациям, а также о
получении Украиной от иностранных государств, банков и международных финансовых
организаций займов, не предусмотренных Государственным бюджетом Украины,
осуществление контроля за их использованием;
15) принятие Регламента Верховной Рады Украины;
16) назначение на должности и освобождение от должностей Председателя и других
членов Счетной палаты;
17) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного
Верховной Рады Украины по правам человека; заслушивание его ежегодных докладов о
состоянии соблюдения и защиты прав и свобод человека в Украине;
18) назначение на должность и освобождение от должности Председателя
Национального банка Украины по представлению Президента Украины;
19) назначение на должности и освобождение от должностей половины состава Совета
Национального банка Украины;
20) назначение на должности и освобождение от должностей половины состава
Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания;
21) назначение на должности и освобождение от должностей членов Центральной
избирательной комиссии по представлению Президента Украины;
22) утверждение общей структуры, численности, определение функций Службы
безопасности Украины, Вооруженных Сил Украины, иных образованных в соответствии с
законами Украины воинских формирований, а также Министерства внутренних дел
Украины;
23) одобрение решения о предоставлении военной помощи другим государствам, о
направлении подразделений Вооруженных Сил Украины в другое государство или о
допуске подразделений вооруженных сил других государств на территорию Украины;
24) установление государственных символов Украины;
25) дача согласия на назначение на должность и освобождение от должности
Президентом Украины Генерального прокурора Украины; выражение недоверия
Генеральному прокурору Украины, что влечет его отставку с должности;
26) назначение на должности и освобождение от должностей трети состава
Конституционного Суда Украины;
27) избрание судей бессрочно;
28) досрочное прекращение полномочий Верховной Рады Автономной Республики
Крым при наличии заключения Конституционного Суда Украины о нарушении ею
Конституции Украины или законов Украины; назначение внеочередных выборов в
Верховную Раду Автономной Республики Крым;
29) образование и ликвидация районов, установление и изменение границ районов и
городов, отнесение населенных пунктов к категории городов, наименование и
переименование населенных пунктов и районов;
30) назначение очередных и внеочередных выборов в органы местного
самоуправления;
31) утверждение в течение двух дней с момента обращения Президента Украины
указов о введении военного или чрезвычайного положения в Украине либо в отдельных ее
местностях, о всеобщей или частичной мобилизации, об объявлении отдельных
местностей зонами чрезвычайной экологической ситуации;
32) дача законом согласия на обязательность международных договоров Украины и
денонсация международных договоров Украины;
33) осуществление парламентского контроля в пределах, определенных настоящей
Конституцией и законом;
34) принятие решения о направлении запроса к Президенту Украины по требованию
народного депутата Украины, группы народных депутатов Украины или комитета
Верховной Рады Украины, предварительно поддержанному не менее чем одной третью от
конституционного состава Верховной Рады Украины;
35) назначение на должность и освобождение от должности руководителя аппарата
Верховной Рады Украины; утверждение сметы Верховной Рады Украины и структуры ее
аппарата;
36) утверждение перечня объектов права государственной собственности, не
подлежащих приватизации, определение правовых основ изъятия объектов права частной
собственности;
37) утверждение законом Конституции Автономной Республики Крым, изменений в
нее.
Верховная Рада Украины осуществляет также иные полномочия, отнесенные в
соответствии с Конституцией Украины к ее ведению.


Статья 86. Народный депутат Украины имеет право на сессии Верховной Рады
Украины обратиться с запросом в органы Верховной Рады Украины, в Кабинет
Министров Украины, к руководителям других органов государственной власти и органов
местного самоуправления, а также к руководителям предприятий, учреждений и
организаций, расположенных на территории Украины, независимо от их подчиненности и
форм собственности.
Руководители органов государственной власти и органов местного самоуправления,
предприятий, учреждений и организаций обязаны сообщить народному депутату Украины
о результатах рассмотрения его запроса.

Статья 87. Верховная Рада Украины по предложению Президента Украины или не
менее одной трети народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной
Рады Украины может рассмотреть вопрос об ответственности Кабинета Министров
Украины и принять резолюцию недоверия Кабинету Министров Украины большинством
от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Вопрос об ответственности Кабинета Министров Украины не может рассматриваться
Верховной Радой Украины более одного раза в течение одной очередной сессии, а также в
течение года после одобрения Программы деятельности Кабинета Министров Украины
или в течение последней сессии Верховной Рады Украины.


Статья 88. Верховная Рада Украины избирает из своего состава Председателя
Верховной Рады Украины, Первого заместителя и заместителя Председателя Верховной
Рады Украины и отзывает их с этих должностей.
Председатель Верховной Рады Украины:
1) ведет заседания Верховной Рады Украины;
2) организует работу Верховной Рады Украины, координирует деятельность ее
органов;
3) подписывает акты, принятые Верховной Радой Украины;
4) представляет Верховную Раду Украины в сношениях с другими органами
государственной власти Украины и органами власти других государств;
5) организует работу аппарата Верховной Рады Украины.
Председатель Верховной Рады Украины осуществляет полномочия, предусмотренные
настоящей Конституцией, в порядке, установленном Регламентом Верховной Рады
Украины.

Статья 89. Верховная Рада Украины для осуществления законопроектной работы,
подготовки и предварительного рассмотрения вопросов, отнесенных к ее полномочиям,
исполнения контрольных функций в соответствии с Конституцией Украины создает из
числа народных депутатов Украины комитеты Верховной Рады Украины и избирает
председателей, первых заместителей, заместителей председателей и секретарей этих
комитетов.
Верховная Рада Украины в пределах своих полномочий может создавать временные
специальные комиссии для подготовки и предварительного рассмотрения вопросов.
Верховная Рада Украины для проведения расследования по вопросам,
представляющим общественный интерес, создает временные следственные комиссии,
если за это проголосовало не менее одной трети от конституционного состава Верховной
Рады Украины.
Выводы и предложения временных следственных комиссий не являются решающими
для следствия и суда.
Организация и порядок деятельности комитетов Верховной Рады Украины, ее
временных специальных и временных следственных комиссий устанавливаются законом.


Статья 90. Полномочия Верховной Рады Украины прекращаются в день открытия
первого заседания Верховной Рады Украины нового созыва.
Президент Украины имеет право досрочно прекратить полномочия Верховной Рады
Украины, если:
1) в течение одного месяца в Верховной Раде Украины не сформирована коалиция
депутатских фракций в соответствии со статьей 83 настоящей Конституции;
2) в течение шестидесяти дней после отставки Кабинета Министров Украины не
сформирован персональный состав Кабинета Министров Украины;
3) в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут
начаться.
Решение о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины
принимается Президентом Украины после консультаций с Председателем Верховной
Рады Украины, его заместителями и председателями депутатских фракций в Верховной
Раде Украины.
Полномочия Верховной Рады Украины, избранной на внеочередных выборах,
проведенных после досрочного прекращения Президентом Украины полномочий
Верховной Рады Украины предыдущего созыва, не могут быть прекращены в течение
одного года со дня ее избрания.
Полномочия Верховной Рады Украины не могут быть досрочно прекращены
Президентом Украины в последние шесть месяцев срока полномочий Верховной Рады
Украины или Президента Украины.


Статья 91. Верховная Рада Украины принимает законы, постановления и иные акты
большинством от ее конституционного состава, кроме случаев, предусмотренных
настоящей Конституцией.

Статья 92. Исключительно законами Украины определяются:
1) права и свободы человека и гражданина, гарантии этих прав и свобод; основные
обязанности гражданина;
2) гражданство, правосубъектность граждан, статус иностранцев и лиц без
гражданства;
3) права коренных народов и национальных меньшинств;
4) порядок применения языков;
5) основы использования природных ресурсов, исключительной (морской)
экономической зоны, континентального шельфа, освоения космического пространства,
организации и эксплуатации энергосистем, транспорта и связи;
6) основы социальной защиты, формы и виды пенсионного обеспечения; основы
регулирования труда и занятости, брака, семьи, охраны детства, материнства, отцовства;
воспитания, образования, культуры и здравоохранения; экологической безопасности;
7) правовой режим собственности;
8) правовые основы и гарантии предпринимательства; правила конкуренции и нормы
антимонопольного регулирования;
9) основы внешних сношений, внешнеэкономической деятельности, таможенного
дела;
10) основы регулирования демографических и миграционных процессов;
11) основы создания и деятельности политических партий, иных объединений
граждан, средств массовой информации;
12) организация и деятельность органов исполнительной власти, основы
государственной службы, организации государственной статистики и информатики;
13) территориальное устройство Украины;
14) судоустройство, судопроизводство, статус судей, основы судебной экспертизы,
организация и деятельность прокуратуры, органов дознания и следствия, нотариата,
органов и учреждений исполнения наказаний; основы организации и деятельности
адвокатуры;
15) основы местного самоуправления;
16) статус столицы Украины; специальный статус других городов;
17) основы национальной безопасности, организации Вооруженных Сил Украины и
обеспечения общественного порядка;
18) правовой режим государственной границы;
19) правовой режим военного и чрезвычайного положения, зон чрезвычайной
экологической ситуации;
20) организация и порядок проведения выборов и референдумов;
21) организация и порядок деятельности Верховной Рады Украины, статус народных
депутатов Украины;
22) основы гражданско-правовой ответственности; деяния, являющиеся
преступлениями, административными или дисциплинарными правонарушениями, и
ответственность за них.
Исключительно законами Украины устанавливаются:
1) Государственный бюджет Украины и бюджетная система Украины; система
налогообложения, налоги и сборы; основы создания и функционирования финансового,
денежного, кредитного и инвестиционного рынков; статус национальной валюты, а также
статус иностранных валют на территории Украины; порядок образования и погашения
государственного внутреннего и внешнего долга; порядок выпуска и обращения
государственных ценных бумаг, их виды и типы;
2) порядок направления подразделений Вооруженных Сил Украины в другие
государства; порядок допуска и условия пребывания подразделений вооруженных сил
других государств на территории Украины;
3) единицы веса, меры и времени; порядок установления государственных
стандартов;
4) порядок использования и защиты государственных символов;
5) государственные награды;
6) воинские звания, дипломатические ранги и иные специальные звания;
7) государственные праздники;
8) порядок создания и функционирования свободных и других специальных зон,
имеющих экономический или миграционный режим, отличный от общего.
Законом Украины объявляется амнистия.

Статья 93. Право законодательной инициативы в Верховной Раде Украины
принадлежит Президенту Украины, народным депутатам Украины и Кабинету Министров
Украины.
Законопроекты, определенные Президентом Украины как неотложные,
рассматриваются Верховной Радой Украины вне очереди.


Статья 94. Закон подписывает Председатель Верховной Рады Украины и
безотлагательно направляет его Президенту Украины.
Президент Украины в течение пятнадцати дней после получения закона подписывает
его, принимая к исполнению, и официально обнародует его либо возвращает закон со
своими мотивированными и сформулированными предложениями в Верховную Раду
Украины для повторного рассмотрения.
В случае если Президент Украины в течение установленного срока не возвратил закон
для повторного рассмотрения, закон считается одобренным Президентом Украины и
должен быть подписан и официально обнародован.
Если при повторном рассмотрении закон будет вновь принят Верховной Радой
Украины не менее чем двумя третями от ее конституционного состава, Президент
Украины обязан его подписать и официально обнародовать в течение десяти дней. В
случае если Президент Украины не подписал такой закон, он безотлагательно официально
обнародуется Председателем Верховной Рады Украины и публикуется за его подписью.
Закон вступает в силу через десять дней со дня его официального обнародования,
если иное не предусмотрено самим законом, но не ранее дня его опубликования.

Статья 95. Бюджетная система Украины строится на началах справедливого и
непредвзятого распределения общественного богатства между гражданами и
территориальными громадами.
Исключительно законом о Государственном бюджете Украины определяются любые
расходы государства на нужды всего общества, размер и целевое назначение этих
расходов.
Государство стремится к сбалансированности бюджета Украины.
Регулярные отчеты о доходах и расходах Государственного бюджета Украины
должны быть обнародованы.

Статья 96. Государственный бюджет Украины утверждается ежегодно Верховной
Радой Украины на период с 1 января по 31 декабря, а при особых обстоятельствах — на
иной период.
Кабинет Министров Украины не позднее 15 сентября каждого года представляет в
Верховную Раду Украины проект закона о Государственном бюджете Украины на
следующий год. Вместе с проектом закона представляется доклад о ходе исполнения
Государственного бюджета Украины текущего года.

Статья 97. Кабинет Министров Украины в соответствии с законом представляет в
Верховную Раду Украины отчет об исполнении Государственного бюджета Украины.
Представленный отчет должен быть обнародован.

Статья 98. Контроль от имени Верховной Рады Украины за поступлением средств в
Государственный бюджет Украины и их использованием осуществляет Счетная палата.
Организация, полномочия и порядок деятельности Счетной палаты определяются
законом.


Статья 99. Денежной единицей Украины является гривня.
Обеспечение стабильности денежной единицы является основной функцией
центрального банка государства — Национального банка Украины.

Статья 100. Совет Национального банка Украины разрабатывает основные начала
денежно-кредитной политики и осуществляет контроль за ее проведением.
Правовой статус Совета Национального банка Украины определяется законом.

Статья 101. Парламентский контроль за соблюдением конституционных прав и
свобод человека и гражданина осуществляет Уполномоченный Верховной Рады Украины
по правам человека.
Раздел V
ПРЕЗИДЕНТ УКРАИНЫ

Статья 102. Президент Украины является главой государства и выступает от имени
государства.
Президент Украины является гарантом государственного суверенитета,
территориальной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и
свобод человека и гражданина.

Статья 103. Президент Украины избирается гражданами Украины на основе
всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком
на пять лет.
Президентом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший тридцати
пяти лет, имеющий право голоса, проживающий в Украине в течение десяти последних
перед днем выборов лет и владеющий государственным языком.
Одно и то же лицо не может быть Президентом Украины более двух сроков подряд.
Президент Украины не может иметь иной представительский мандат, занимать
должность в органах государственной власти или в объединениях граждан, а также
заниматься иной оплачиваемой либо предпринимательской деятельностью или входить в
состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью
получение прибыли.
Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье марта
пятого года полномочий Президента Украины. В случае досрочного прекращения
полномочий Президента Украины выборы Президента Украины проводятся в период
девяноста дней со дня прекращения полномочий.
Порядок проведения выборов Президента Украины устанавливается законом.

Статья 104. Новоизбранный Президент Украины вступает на пост не позднее чем
через тридцать дней после официального объявления результатов выборов, с момента
принесения присяги народу на торжественном заседании Верховной Рады Украины.
Приведение Президента Украины к присяге осуществляет Председатель
Конституционного Суда Украины.
Президент Украины приносит следующую присягу:
«Я, (имя и фамилия), волей народа избранный Президентом Украины, вступая на этот
высокий пост, торжественно присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими
делами отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и
благосостоянии Украинского народа, отстаивать права и свободы граждан, соблюдать
Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех
соотечественников, повышать авторитет Украины в мире».
Президент Украины, избранный на внеочередных выборах, приносит присягу в
пятидневный срок после официального объявления результатов выборов.

Статья 105. Президент Украины пользуется правом неприкосновенности на время
исполнения полномочий.
За посягательство на честь и достоинство Президента Украины виновные лица
привлекаются к ответственности на основании закона.
Звание Президента Украины охраняется законом и сохраняется за ним пожизненно,
если только Президент Украины не был смещен с поста в порядке импичмента.

Статья 106. Президент Украины:
1) обеспечивает государственную независимость, национальную безопасность и
правопреемство государства;
2) обращается с посланиями к народу и с ежегодными и внеочередными посланиями
к Верховной Раде Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
3) представляет государство в международных отношениях, осуществляет
руководство внешнеполитической деятельностью государства, ведет переговоры и
заключает международные договоры Украины;
4) принимает решения о признании иностранных государств;
5) назначает и освобождает глав дипломатических представительств Украины в
других государствах и при международных организациях; принимает верительные и
отзывные грамоты дипломатических представителей иностранных государств;
6) назначает всеукраинский референдум в отношении изменений Конституции
Украины в соответствии со статьей 156 настоящей Конституции, провозглашает
всеукраинский референдум по народной инициативе;
7) назначает внеочередные выборы в Верховную Раду Украины в сроки,
установленные настоящей Конституцией;
8) прекращает полномочия Верховной Рады Украины в случаях, предусмотренных
настоящей Конституцией;
9) вносит по предложению коалиции депутатских фракций в Верховной Раде
Украины, сформированной в соответствии со статьей 83 Конституции Украины,
представление о назначении Верховной Радой Украины Премьер-министра Украины в
срок не позднее чем на пятнадцатый день после получения такого предложения;
10) вносит в Верховную Раду Украины представление о назначении Министра
обороны Украины, Министра иностранных дел Украины;
11) назначает на должность и освобождает от должности с согласия Верховной Рады
Украины Генерального прокурора Украины;
12) назначает на должности и освобождает от должностей половину состава Совета
Национального банка Украины;
13) назначает на должности и освобождает от должностей половину состава
Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания;
14) вносит в Верховную Раду Украины представление о назначении на должность и
освобождении от должности Председателя Службы безопасности Украины;
15) приостанавливает действие актов Кабинета Министров Украины по мотивам
несоответствия настоящей Конституции с одновременным обращением в
Конституционный Суд Украины относительно их конституционности;
16) отменяет акты Совета министров Автономной Республики Крым;
17) является Верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил Украины;
назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование
Вооруженных Сил Украины, иных воинских формирований; осуществляет руководство в
сферах национальной безопасности и обороны государства;
18) возглавляет Совет национальной безопасности и обороны Украины;
19) вносит в Верховную Раду Украины представление об объявлении состояния
войны и в случае вооруженной агрессии против Украины принимает решение об
использовании Вооруженных Сил Украины и других образованных в соответствии с
законами Украины воинских формирований;
20) принимает в соответствии с законом решение о всеобщей или частичной
мобилизации и введении военного положения в Украине либо в отдельных ее местностях
в случае угрозы нападения, опасности для государственной независимости Украины;
21) принимает в случае необходимости решение о введении в Украине либо в
отдельных ее местностях чрезвычайного положения, а также объявляет в случае
необходимости отдельные местности Украины зонами чрезвычайной экологической
ситуации — с последующим утверждением этих решений Верховной Радой Украины;
22) назначает на должности и освобождает от должностей треть состава
Конституционного Суда Украины;
23) создает суды в определенном законом порядке;
24) присваивает высшие воинские звания, высшие дипломатические ранги и иные
высшие специальные звания и классные чины;
25) награждает государственными наградами; устанавливает президентские знаки
отличия и награждает ими;
26) принимает решение о принятии в гражданство Украины и прекращении
гражданства Украины, о предоставлении убежища в Украине;
27) осуществляет помилование;
28) создает в пределах средств, предусмотренных в Государственном бюджете
Украины, для осуществления своих полномочий консультативные, совещательные и иные
вспомогательные органы и службы;
29) подписывает законы, принятые Верховной Радой Украины;
30) имеет право вето в отношении принятых Верховной Радой Украины законов
(кроме законов о внесении изменений в Конституцию Украины) с последующим
возвращением их на повторное рассмотрение Верховной Рады Украины;
31) осуществляет иные полномочия, определенные Конституцией Украины.
Президент Украины не может передавать свои полномочия другим лицам или
органам.
Президент Украины на основе и во исполнение Конституции и законов Украины
издает указы и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению на территории
Украины.
Акты Президента Украины, изданные в пределах полномочий, предусмотренных
пунктами 5, 18, 21, 23 настоящей статьи, скрепляются подписями Премьер-министра
Украины и министра, ответственного за акт и его исполнение.

Статья 107. Совет национальной безопасности и обороны Украины является
координационным органом по вопросам национальной безопасности и обороны при
Президенте Украины.
Совет национальной безопасности и обороны Украины координирует и контролирует
деятельность органов исполнительной власти в сфере национальной безопасности и
обороны.
Председателем Совета национальной безопасности и обороны Украины является
Президент Украины.
Персональный состав Совета национальной безопасности и обороны Украины
формирует Президент Украины.
В состав Совета национальной безопасности и обороны Украины по должности
входят Премьер-министр Украины, Министр обороны Украины, Председатель Службы
безопасности Украины, Министр внутренних дел Украины, Министр иностранных дел
Украины.
В заседаниях Совета национальной безопасности и обороны Украины может
принимать участие Председатель Верховной Рады Украины.
Решения Совета национальной безопасности и обороны Украины вводятся в действие
указами Президента Украины.
Компетенция и функции Совета национальной безопасности и обороны Украины
определяются законом.

Статья 108. Президент Украины исполняет свои полномочия до вступления на пост
новоизбранного Президента Украины.
Полномочия Президента Украины прекращаются досрочно в случае:
1) отставки;
2) невозможности исполнять свои полномочия по состоянию здоровья;
3) смещения с поста в порядке импичмента;
4) смерти.

Статья 109. Отставка Президента Украины вступает в силу с момента оглашения им
лично заявления об отставке на заседании Верховной Рады Украины.

Статья 110. Невозможность исполнения Президентом Украины своих полномочий по
состоянию здоровья должна быть установлена на заседании Верховной Рады Украины и
подтверждена решением, принятым большинством от ее конституционного состава на
основании письменного представления Верховного Суда Украины — по обращению
Верховной Рады Украины, и медицинского заключения.

Статья 111. Президент Украины может быть смещен с поста Верховной Радой
Украины в порядке импичмента в случае совершения им государственной измены или
иного преступления.
Вопрос о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента
инициируется большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Для проведения расследования Верховная Рада Украины создает специальную
временную следственную комиссию, в состав которой включаются специальный прокурор
и специальные следователи.
Выводы и предложения временной следственной комиссии рассматриваются на
заседании Верховной Рады Украины.
При наличии оснований Верховная Рада Украины не менее чем двумя третями от ее
конституционного состава принимает решение об обвинении Президента Украины.
Решение о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента
принимается Верховной Радой Украины не менее чем тремя четвертями от ее
конституционного состава после проверки дела Конституционным Судом Украины и
получения его заключения в отношении соблюдения конституционной процедуры
расследования и рассмотрения дела об импичменте и получения заключения Верховного
Суда Украины о том, что деяния, в которых обвиняется Президент Украины, содержат
признаки государственной измены или иного преступления.

Статья 112. В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины в
соответствии со статьями 108, 109, 110, 111 настоящей Конституции исполнение
обязанностей Президента Украины на период до избрания и вступления на пост нового
Президента Украины возлагается на Председателя Верховной Рады Украины.
Председатель Верховной Рады Украины в период исполнения им обязанностей
Президента Украины не может осуществлять полномочия, предусмотренные пунктами 2,
6-8, 10-13, 22, 24, 25, 27, 28 статьи 106 Конституции Украины.

Раздел VI
КАБИНЕТ МИНИСТРОВ УКРАИНЫ.
ДРУГИЕ ОРГАНЫ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ

Статья 113. Кабинет Министров Украины является высшим органом в системе
органов исполнительной власти.
Кабинет Министров Украины ответственен перед Президентом Украины и Верховной
Радой Украины, подконтролен и подотчетен Верховной Раде Украины в пределах,
предусмотренных настоящей Конституцией.
Кабинет Министров Украины в своей деятельности руководствуется настоящей
Конституцией и законами Украины, а также указами Президента Украины и
постановлениями Верховной Рады Украины, принятыми в соответствии с Конституцией и
законами Украины.


Статья 114. В состав Кабинета Министров Украины входят Премьер-министр
Украины, Первый вице-премьер-министр, вице-премьер-министры, министры.
Премьер-министр Украины назначается Верховной Радой Украины по представлению
Президента Украины.
Кандидатуру для назначения на должность Премьер-министра Украины вносит
Президент Украины по предложению коалиции депутатских фракций в Верховной Раде
Украины, сформированной в соответствии со статьей 83 Конституции Украины, или
депутатской фракции, в состав которой входит большинство народных депутатов
Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Министр обороны Украины, Министр иностранных дел Украины назначаются
Верховной Радой Украины по представлению Президента Украины, другие члены
Кабинета Министров Украины назначаются Верховной Радой Украины по представлению
Премьер-министра Украины.
Премьер-министр Украины руководит работой Кабинета Министров Украины,
направляет ее на выполнение Программы деятельности Кабинета Министров Украины,
одобренной Верховной Радой Украины.


Статья 115. Кабинет Министров Украины слагает полномочия перед новоизбранной
Верховной Радой Украины.
Премьер-министр Украины, другие члены Кабинета Министров Украины имеют право
заявить Верховной Раде Украины о своей отставке.
Отставка Премьер-министра Украины, принятие Верховной Радой Украины
резолюции недоверия Кабинету Министров Украины влекут отставку всего состава
Кабинета Министров Украины. В этих случаях Верховная Рада Украины осуществляет
формирование нового состава Кабинета Министров Украины в сроки и в порядке,
определенные настоящей Конституцией.
Кабинет Министров Украины, сложивший полномочия перед новоизбранной
Верховной Радой Украины или отставка которого принята Верховной Радой Украины,
продолжает осуществлять свои полномочия до начала работы вновь сформированного
Кабинета Министров Украины.


Статья 116. Кабинет Министров Украины:
1) обеспечивает государственный суверенитет и экономическую самостоятельность
Украины, осуществление внутренней и внешней политики государства, исполнение
Конституции и законов Украины, актов Президента Украины;
2) принимает меры по обеспечению прав и свобод человека и гражданина;
3) обеспечивает проведение финансовой, ценовой, инвестиционной и налоговой
политики; политики в сферах труда и занятости населения, социальной защиты,
образования, науки и культуры, охраны природы, экологической безопасности и
природопользования;
4) разрабатывает и осуществляет общегосударственные программы экономического,
научно-технического, социального и культурного развития Украины;
5) обеспечивает равные условия развития всех форм собственности; осуществляет
управление объектами государственной собственности в соответствии с законом;
6) разрабатывает проект закона о Государственном бюджете Украины и обеспечивает
исполнение утвержденного Верховной Радой Украины Государственного бюджета
Украины, представляет Верховной Раде Украины отчет о его исполнении;
7) осуществляет меры по обеспечению обороноспособности и национальной
безопасности Украины, общественного порядка, борьбы с преступностью;
8) организует и обеспечивает осуществление внешнеэкономической деятельности
Украины, таможенного дела;
9) направляет и координирует работу министерств, других органов исполнительной
власти;
91) образует, реорганизует и ликвидирует в соответствии с законом министерства и
другие центральные органы исполнительной власти, действуя в пределах средств,
предусмотренных на содержание органов исполнительной власти;

92) назначает на должности и освобождает от должностей по представлению
Премьер-министра Украины руководителей центральных органов исполнительной власти,
которые не входят в состав Кабинета Министров Украины;

10) осуществляет иные полномочия, определенные Конституцией и законами
Украины.

Статья 117. Кабинет Министров Украины в пределах своей компетенции издает
постановления и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению.
Акты Кабинета Министров Украины подписывает Премьер-министр Украины.
Нормативно-правовые акты Кабинета Министров Украины, министерств и других
центральных органов исполнительной власти подлежат регистрации в порядке,
установленном законом.

Статья 118. Исполнительную власть в областях и районах, городах Киеве и
Севастополе осуществляют местные государственные администрации.
Особенности осуществления исполнительной власти в городах Киеве и Севастополе
определяются отдельными законами Украины.
Состав местных государственных администраций формируют председатели местных
государственных администраций.
Председатели местных государственных администраций назначаются на должность и
освобождаются от должности Президентом Украины по представлению Кабинета
Министров Украины.
Председатели местных государственных администраций при осуществлении своих
полномочий ответственны перед Президентом Украины и Кабинетом Министров
Украины, подотчетны и подконтрольны органам исполнительной власти высшего уровня.
Местные государственные администрации подотчетны и подконтрольны советам в
части полномочий, делегированных им соответствующими районными или областными
советами.
Местные государственные администрации подотчетны и подконтрольны органам
исполнительной власти высшего уровня.
Решения председателей местных государственных администраций, противоречащие
Конституции и законам Украины, иным актам законодательства Украины, могут быть в
соответствии с законом отменены Президентом Украины или председателем местной
государственной администрации высшего уровня.
Областной или районный совет может выразить недоверие председателю
соответствующей местной государственной администрации, на основании чего Президент
Украины принимает решение и дает обоснованный ответ.
Если недоверие председателю районной или областной государственной
администрации выразили две трети депутатов от состава соответствующего совета,
Президент Украины принимает решение об отставке председателя местной
государственной администрации.

Статья 119. Местные государственные администрации на соответствующей
территории обеспечивают:
1) исполнение Конституции и законов Украины, актов Президента Украины,
Кабинета Министров Украины, других органов исполнительной власти;
2) законность и правопорядок; соблюдение прав и свобод граждан;
3) выполнение государственных и региональных программ социально-
экономического и культурного развития, программ охраны окружающей среды, а в местах
компактного проживания коренных народов и национальных меньшинств — также
программ их национально-культурного развития;
4) подготовку и исполнение соответствующих областных и районных бюджетов;
5) отчет об исполнении соответствующих бюджетов и программ;
6) взаимодействие с органами местного самоуправления;
7) реализацию иных предоставленных государством, а также делегированных
соответствующими советами полномочий.

Статья 120. Члены Кабинета Министров Украины, руководители центральных и
местных органов исполнительной власти не вправе совмещать свою служебную
деятельность с другой работой (кроме преподавательской, научной и творческой работы
во внерабочее время), входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета
предприятия или организации, что имеет целью получение прибыли.
Организация, полномочия и порядок деятельности Кабинета Министров Украины,
других центральных и местных органов исполнительной власти определяются
Конституцией и законами Украины.
Раздел VII
ПРОКУРАТУРА

Статья 121. Прокуратура Украины составляет единую систему, на которую
возлагаются:
1) поддержание государственного обвинения в суде;
2) представительство интересов гражданина или государства в суде в случаях,
определенных законом;
3) надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-
розыскную деятельность, дознание, досудебное следствие;
4) надзор за соблюдением законов при исполнении судебных решений по уголовным
делам, а также при применении иных мер принудительного характера, связанных с
ограничением личной свободы граждан;
5) надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, соблюдением
законов по этим вопросам органами исполнительной власти, органами местного
самоуправления, их должностными и служебными лицами.


Статья 122. Прокуратуру Украины возглавляет Генеральный прокурор Украины,
который назначается на должность и освобождается от должности с согласия Верховной
Рады Украины Президентом Украины. Верховная Рада Украины может выразить
недоверие Генеральному прокурору Украины, что влечет его отставку с должности.
Срок полномочий Генерального прокурора Украины — пять лет.

Статья 123. Организация и порядок деятельности органов прокуратуры Украины
определяются законом.
Раздел VIII
ПРАВОСУДИЕ

Статья 124. Правосудие в Украине осуществляется исключительно судами.
Делегирование функций судов, а также присвоение этих функций другими органами или
должностными лицами не допускаются.
Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, возникающие в
государстве.
Судопроизводство осуществляется Конституционным Судом Украины и судами
общей юрисдикции.
Народ непосредственно принимает участие в осуществлении правосудия через
народных заседателей и присяжных.
Судебные решения постановляются судами именем Украины и являются
обязательными к исполнению на всей территории Украины.

Статья 125. Система судов общей юрисдикции в Украине строится по принципам
территориальности и специализации.
Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является
Верховный Суд Украины.
Высшими судебными органами специализированных судов являются
соответствующие высшие суды.
В соответствии с законом действуют апелляционные и местные суды.
Создание чрезвычайных и особых судов не допускается.

Статья 126. Независимость и неприкосновенность судей гарантируются
Конституцией и законами Украины.
Влияние на судей каким бы то ни было образом запрещается.
Судья не может быть без согласия Верховной Рады Украины задержан или арестован
до вынесения обвинительного приговора судом.
Судьи занимают должности бессрочно, кроме судей Конституционного Суда
Украины и судей, назначаемых на должность судьи впервые.
Судья освобождается от должности органом, который его избрал или назначил, в
случае:
1) окончания срока, на который он избран или назначен;
2) достижения судьей шестидесяти пяти лет;
3) невозможности исполнять свои полномочия по состоянию здоровья;
4) нарушения судьей требований относительно несовместимости;
5) нарушения судьей присяги;
6) вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении его;
7) прекращения его гражданства;
8) признания его безвестно отсутствующим или объявления умершим;
9) подачи судьей заявления об отставке или об освобождении от должности по
собственному желанию.
Полномочия судьи прекращаются в случае его смерти.
Государство обеспечивает личную безопасность судей и их семей.

Статья 127. Правосудие осуществляют профессиональные судьи и, в определенных
законом случаях, народные заседатели и присяжные.
Профессиональные судьи не могут принадлежать к политическим партиям и
профсоюзам, принимать участие в какой бы то ни было политической деятельности, иметь
представительский мандат, занимать какие-либо иные оплачиваемые должности,
выполнять другую оплачиваемую работу, кроме научной, преподавательской и
творческой.
На должность судьи может быть рекомендован квалификационной комиссией судей
гражданин Украины не моложе двадцати пяти лет, имеющий высшее юридическое
образование и стаж работы в области права не менее трех лет, проживающий в Украине
не менее десяти лет и владеющий государственным языком.
Судьями специализированных судов могут быть лица, имеющие профессиональную
подготовку по вопросам юрисдикции этих судов. Эти судьи отправляют правосудие
только в составе коллегий судей.
Дополнительные требования к отдельным категориям судей относительно стажа,
возраста и их профессионального уровня устанавливаются законом.
Защита профессиональных интересов судей осуществляется в порядке,
установленном законом.

Статья 128. Первое назначение на должность профессионального судьи сроком на
пять лет осуществляется Президентом Украины. Все другие судьи, кроме судей
Конституционного Суда Украины, избираются Верховной Радой Украины бессрочно, в
порядке, установленном законом.
Председатель Верховного Суда Украины избирается на должность и освобождается
от должности путем тайного голосования Пленумом Верховного Суда Украины в порядке,
установленном законом.

Статья 129. Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только
закону.
Судопроизводство осуществляется судьей единолично, коллегией судей или судом
присяжных.
Основными принципами судопроизводства являются:
1) законность;
2) равенство всех участников судебного процесса перед законом и судом;
3) обеспечение доказанности вины;
4) состязательность сторон и свобода в предоставлении ими суду своих доказательств
и в доказывании перед судом их убедительности;
5) поддержание государственного обвинения в суде прокурором;
6) обеспечение обвиняемому права на защиту;
7) гласность судебного процесса и его полная фиксация техническими средствами;
8) обеспечение апелляционного и кассационного обжалования решения суда, кроме
случаев, установленных законом;
9) обязательность решений суда.
Законом могут быть определены также иные принципы судопроизводства в судах
отдельных судебных юрисдикции.
За неуважение к суду и судье виновные лица привлекаются к юридической
ответственности.

Статья 130. Государство обеспечивает финансирование и надлежащие условия для
функционирования судов и деятельности судей. В Государственном бюджете Украины
отдельно определяются расходы на содержание судов.
Для решения вопросов внутренней деятельности судов действует судейское
самоуправление.

Статья 131. В Украине действует Высший совет юстиции, к ведению которого
относится:
1) внесение представления о назначении судей на должности или об освобождении
их от должностей;
2) принятие решения по нарушениям судьями и прокурорами требований
относительно несовместимости;
3) осуществление дисциплинарного производства в отношении судей Верховного
Суда Украины и судей высших специализированных судов и рассмотрение жалоб на
решение о привлечении к дисциплинарной ответственности судей апелляционных и
местных судов, а также прокуроров.
Высший совет юстиции состоит из двадцати членов. Верховная Рада Украины,
Президент Украины, съезд судей Украины, съезд адвокатов Украины, съезд
представителей юридических высших учебных заведений и научных учреждений
назначают в Высший совет юстиции по три члена, а всеукраинская конференция
работников прокуратуры — двух членов Высшего совета юстиции.
В состав Высшего совета юстиции входят по должности Председатель Верховного
Суда Украины, Министр юстиции Украины, Генеральный прокурор Украины.
Раздел IX
ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО УКРАИНЫ

Статья 132. Территориальное устройство Украины основывается на принципах
единства и целостности государственной территории, сочетания централизации и
децентрализации в осуществлении государственной власти, сбалансированности
социально-экономического развития регионов, с учетом их исторических, экономических,
экологических, географических и демографических особенностей, этнических и
культурных традиций.

Статья 133. Систему административно-территориального устройства Украины
составляют: Автономная Республика Крым, области, районы, города, районы в городах,
поселки и села.
В состав Украины входят: Автономная Республика Крым, Винницкая, Волынская,
Днепропетровская, Донецкая, Житомирская, Закарпатская, Запорожская,
Ивано-Франковская, Киевская, Кировоградская, Луганская, Львовская, Николаевская,
Одесская, Полтавская, Ривненская, Сумская, Тернопольская, Харьковская, Херсонская,
Хмельницкая, Черкасская, Черновицкая, Черниговская области, города Киев и
Севастополь.
Города Киев и Севастополь имеют специальный статус, который определяется
законами Украины.
Раздел X
АВТОНОМНАЯ РЕСПУБЛИКА КРЫМ

Статья 134. Автономная Республика Крым является неотъемлемой составной частью
Украины и в пределах полномочий, определенных Конституцией Украины, решает
вопросы, отнесенные к ее ведению.

Статья 135. Автономная Республика Крым имеет Конституцию Автономной
Республики Крым, которую принимает Верховная Рада Автономной Республики Крым и
утверждает Верховная Рада Украины не менее чем половиной от конституционного
состава Верховной Рады Украины.
Нормативно-правовые акты Верховной Рады Автономной Республики Крым и
решения Совета министров Автономной Республики Крым не могут противоречить
Конституции и законам Украины и принимаются в соответствии с Конституцией
Украины, законами Украины, актами Президента Украины и Кабинета Министров
Украины и во их исполнение.

Статья 136. Представительным органом Автономной Республики Крым является
Верховная Рада Автономной Республики Крым, депутаты которой избираются на основе
всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования. Срок
полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым, депутаты которой избраны
на очередных выборах, составляет пять лет. Прекращение полномочий Верховной Рады
Автономной Республики Крым влечет прекращение полномочий ее депутатов.
Очередные выборы в Верховную Раду Автономной Республики Крым проводятся в
последнее воскресенье октября пятого года полномочий Верховной Рады Автономной
Республики Крым, избранной на очередных выборах.

Верховная Рада Автономной Республики Крым в пределах своих полномочий
принимает решения и постановления, являющиеся обязательными к исполнению в
Автономной Республике Крым.
Правительством Автономной Республики Крым является Совет министров
Автономной Республики Крым. Председатель Совета министров Автономной Республики
Крым назначается на должность и освобождается от должности Верховной Радой
Автономной Республики Крым по согласованию с Президентом Украины.
Полномочия, порядок формирования и деятельности Верховной Рады Автономной
Республики Крым и Совета министров Автономной Республики Крым определяются
Конституцией Украины и законами Украины, нормативно-правовыми актами Верховной
Рады Автономной Республики Крым по вопросам, отнесенным к ее компетенции.
Правосудие в Автономной Республике Крым осуществляется судами, которые входят
в единую систему судов Украины

Статья 137. Автономная Республика Крым осуществляет нормативное регулирование
по вопросам:
1) сельского хозяйства и лесов;
2) мелиорации и карьеров;
3) общественных работ, ремесел и промыслов; благотворительной деятельности;
4) градостроительства и жилищного хозяйства;
5) туризма, гостиничного дела, ярмарок;
6) музеев, библиотек, театров, других учреждений культуры, историко-культурных
заповедников;
7) транспорта общего пользования, автодорог, водопроводов;
8) охоты, рыболовства;
9) санитарной и лечебной служб.
По мотивам несоответствия нормативно-правовых актов Верховной Рады
Автономной Республики Крым Конституции Украины и законам Украины Президент
Украины может приостановить действие этих нормативно-правовых актов Верховной
Рады Автономной Республики Крым с одновременным обращением в Конституционный
Суд Украины относительно их конституционности.

Статья 138. К ведению Автономной Республики Крым относится:
1) назначение выборов депутатов Верховной Рады Автономной Республики Крым,
утверждение состава избирательной комиссии Автономной Республики Крым;
2) организация и проведение местных референдумов;
3) управление имуществом, принадлежащим Автономной Республике Крым;
4) разработка, утверждение и исполнение бюджета Автономной Республики Крым на
основе единой налоговой и бюджетной политики Украины;
5) разработка, утверждение и реализация программ Автономной Республики Крым по
вопросам социально-экономического и культурного развития, рационального
природопользования, охраны окружающей среды — в соответствии с
общегосударственными программами;
6) признание статуса местностей как курортов; установление зон санитарной охраны
курортов;
7) участие в обеспечении прав и свобод граждан, национального согласия, содействие
охране правопорядка и общественной безопасности;
8) обеспечение функционирования и развития государственного и национальных
языков и культур в Автономной Республике Крым; охрана и использование памятников
истории;
9) участие в разработке и реализации государственных программ возвращения
депортированных народов;
10) инициирование введения чрезвычайного положения и установление зон
чрезвычайной экологической ситуации в Автономной Республике Крым или в отдельных
ее местностях.
Законами Украины Автономной Республике Крым могут быть делегированы также
иные полномочия.

Статья 139. В Автономной Республике Крым действует Представительство
Президента Украины, статус которого определяется законом Украины.
Раздел XI
МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ

Статья 140. Местное самоуправление является правом территориальной громады —
жителей села или добровольного объединения в сельскую громаду жителей нескольких
сел, поселка и города — самостоятельно решать вопросы местного значения в рамках
Конституции и законов Украины.
Особенности осуществления местного самоуправления в городах Киеве и
Севастополе определяются отдельными законами Украины.
Местное самоуправление осуществляется территориальной громадой в порядке,
установленном законом, как непосредственно, так и через органы местного
самоуправления: сельские, поселковые, городские советы и их исполнительные органы.
Органами местного самоуправления, представляющими общие интересы
территориальных громад сел, поселков и городов, являются районные и областные
советы.
Вопрос организации управления районами в городах относится к компетенции
городских советов.
Сельские, поселковые, городские советы могут разрешать по инициативе жителей
создавать домовые, уличные, квартальные и другие органы самоорганизации населения и
наделять их частью собственной компетенции, финансов, имущества.

Статья 141. В состав сельского, поселкового, городского, районного, областного
совета входят депутаты, которые избираются жителями села, поселка, города, района,
области на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного
голосования. Срок полномочий сельского, поселкового, городского, районного,
областного совета, депутаты которого избраны на очередных выборах, составляет пять
лет. Прекращение полномочий сельского, поселкового, городского, районного, областного
совета влечет прекращение полномочий депутатов соответствующего совета.
Территориальные громады на основе всеобщего, равного, прямого избирательного
права избирают путем тайного голосования соответственно сельского, поселкового и
городского голову, возглавляющего исполнительный орган совета и
председательствующего на его заседаниях. Срок полномочий сельского, поселкового,
городского головы, избранного на очередных выборах, составляет пять лет.
Очередные выборы сельских, поселковых, городских, районных, областных советов,
сельских, поселковых, городских голов проводятся в последнее воскресенье октября
пятого года полномочий соответствующего совета либо соответствующего головы,
избранных на очередных выборах.

Статус голов, депутатов и исполнительных органов совета и их полномочия, порядок
создания, реорганизации, ликвидации определяются законом.
Председатель районного и председатель областного совета избираются
соответствующим советом и возглавляют исполнительный аппарат совета.

Статья 142. Материальной и финансовой основой местного самоуправления является
движимое и недвижимое имущество, доходы местных бюджетов, другие денежные
средства, земля, природные ресурсы, находящиеся в собственности территориальных
громад сел, поселков, городов, районов в городах, а также объекты их общей
собственности, находящиеся в управлении районных и областных советов.
Территориальные громады сел, поселков и городов могут объединять на договорных
началах объекты коммунальной собственности, а также средства бюджетов для
выполнения совместных проектов или для совместного финансирования (содержания)
коммунальных предприятий, организаций и учреждений, создавать для этого
соответствующие органы и службы.
Государство принимает участие в формировании доходов бюджетов местного
самоуправления, финансово поддерживает местное самоуправление. Расходы органов
местного самоуправления, возникшие вследствие решений органов государственной
власти, компенсируются государством.

Статья 143. Территориальные громады села, поселка, города непосредственно или
через созданные ими органы местного самоуправления управляют имуществом,
находящимся в коммунальной собственности; утверждают программы социально-
экономического и культурного развития и контролируют их выполнение; утверждают
бюджеты соответствующих административно-территориальных единиц и контролируют
их исполнение; устанавливают местные налоги и сборы в соответствии с законом;
обеспечивают проведение местных референдумов и реализацию их результатов; создают,
реорганизуют и ликвидируют коммунальные предприятия, организации и учреждения, а
также осуществляют контроль за их деятельностью; решают другие вопросы местного
значения, отнесенные законом к их компетенции.
Областные и районные советы утверждают программы социально-экономического и
культурного развития соответствующих областей и районов и контролируют их
выполнение; утверждают районные и областные бюджеты, формируемые из средств
государственного бюджета для их соответствующего распределения между
территориальными громадами или для выполнения совместных проектов и из средств,
привлеченных на договорных началах из местных бюджетов для реализации совместных
социально-экономических и культурных программ, и контролируют их выполнение;
решают другие вопросы, отнесенные законом к их компетенции.
Органам местного самоуправления могут предоставляться законом отдельные
полномочия органов исполнительной власти. Государство финансирует осуществление
этих полномочий в полном объеме за счет средств Государственного бюджета Украины
или путем отнесения к местному бюджету в установленном законом порядке отдельных
общегосударственных налогов, передает органам местного самоуправления
соответствующие объекты государственной собственности.
Органы местного самоуправления по вопросам осуществления ими полномочий
органов исполнительной власти подконтрольны соответствующим органам
исполнительной власти.

Статья 144. Органы местного самоуправления в пределах полномочий, определенных
законом, принимают решения, являющиеся обязательными к исполнению на
соответствующей территории.
Решения органов местного самоуправления по мотивам их несоответствия
Конституции или законам Украины приостанавливаются в установленном законом
порядке с одновременным обращением в суд.

Статья 145. Права местного самоуправления защищаются в судебном порядке.

Статья 146. Другие вопросы организации местного самоуправления, формирования,
деятельности и ответственности органов местного самоуправления определяются
законом.
Раздел XII
КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД УКРАИНЫ

Статья 147. Конституционный Суд Украины является единственным органом
конституционной юрисдикции в Украине.
Конституционный Суд Украины решает вопросы о соответствии законов и иных
правовых актов Конституции Украины и дает официальное толкование Конституции
Украины и законов Украины.

Статья 148. Конституционный Суд Украины состоит из восемнадцати судей
Конституционного Суда Украины.
Президент Украины, Верховная Рада Украины и съезд судей Украины назначают по
шесть судей Конституционного Суда Украины.
Судьей Конституционного Суда Украины может быть гражданин Украины,
достигший на день назначения сорока лет, имеющий высшее юридическое образование и
стаж работы по специальности не менее десяти лет, проживающий в Украине в течение
последних двадцати лет и владеющий государственным языком.
Судья Конституционного Суда Украины назначается на девять лет без права быть
назначенным на повторный срок.
Председатель Конституционного Суда Украины избирается на специальном
пленарном заседании Конституционного Суда Украины из состава судей
Конституционного Суда Украины путем тайного голосования только на один
трехгодичный срок.

Статья 149. На судей Конституционного Суда Украины распространяются гарантии
независимости и неприкосновенности, основания для освобождения от должности,
предусмотренные статьей 126 настоящей Конституции, и требования относительно
несовместимости, определенные в части второй статьи 127 настоящей Конституции.

Статья 150. К полномочиям Конституционного Суда Украины относится:
1) решение вопросов о соответствии Конституции Украины (конституционности):
законов и иных правовых актов Верховной Рады Украины;
актов Президента Украины;
актов Кабинета Министров Украины;
правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым.
Эти вопросы рассматриваются по обращениям: Президента Украины; не менее сорока
пяти народных депутатов Украины; Верховного Суда Украины; Уполномоченного
Верховной Рады Украины по правам человека; Верховной Рады Автономной Республики
Крым;
2) официальное толкование Конституции Украины и законов Украины.
По вопросам, предусмотренным настоящей статьей, Конституционный Суд Украины
постановляет решения, которые обязательны к исполнению на территории Украины,
окончательны и не могут быть обжалованы.

Статья 151. Конституционный Суд Украины по обращению Президента Украины или
Кабинета Министров Украины дает заключения о соответствии Конституции Украины
действующих международных договоров Украины или тех международных договоров,
которые вносятся в Верховную Раду Украины для дачи согласия на их обязательность.
По обращению Верховной Рады Украины Конституционный Суд Украины дает
заключение о соблюдении конституционной процедуры расследования и рассмотрения
дела о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента.

Статья 152. Законы и иные правовые акты по решению Конституционного Суда
Украины признаются неконституционными полностью или в отдельной части, если они не
соответствуют Конституции Украины либо если была нарушена установленная
Конституцией Украины процедура их рассмотрения, принятия или вступления их в силу.
Законы, иные правовые акты или их отдельные положения, признанные
неконституционными, теряют силу со дня постановления Конституционным Судом
Украины решения об их неконституционности.
Материальный или моральный ущерб, причиненный физическим или юридическим
лицам актами и действиями, признанными неконституционными, возмещается
государством в установленном законом порядке.

Статья 153. Порядок организации и деятельности Конституционного Суда Украины,
процедура рассмотрения им дел определяются законом.
Раздел XIII
ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В КОНСТИТУЦИЮ УКРАИНЫ

Статья 154. Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины может
быть представлен в Верховную Раду Украины Президентом Украины или не менее чем
одной третью народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной
Рады Украины.

Статья 155. Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины, кроме
раздела I «Общие положения», раздела III «Выборы. Референдум» и раздела XIII
«Внесение изменений в Конституцию Украины», предварительно одобренный
большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины, считается
принятым, если на следующей очередной сессии Верховной Рады Украины за него
проголосовало не менее двух третей от конституционного состава Верховной Рады
Украины.

Статья 156. Законопроект о внесении изменений в раздел I «Общие положения»,
раздел III «Выборы. Референдум» и раздел XIII «Внесение изменений в Конституцию
Украины» представляется в Верховную Раду Украины Президентом Украины или не
менее чем двумя третями от конституционного состава Верховной Рады Украины и, при
условии его принятия не менее чем двумя третями от конституционного состава
Верховной Рады Украины, утверждается всеукраинским референдумом, назначаемым
Президентом Украины.
Повторное представление законопроекта о внесении изменений в разделы I, III и XIII
настоящей Конституции по одному и тому же вопросу возможно только в Верховную
Раду Украины следующего созыва.

Статья 157. Конституция Украины не может быть изменена, если изменения
предусматривают упразднение либо ограничение прав и свобод человека и гражданина
или если они направлены на ликвидацию независимости либо на нарушение
территориальной целостности Украины.
Конституция Украины не может быть изменена в условиях военного или
чрезвычайного положения.

Статья 158. Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины, который
рассматривался Верховной Радой Украины, и закон не был принят, может быть
представлен в Верховную Раду Украины не ранее чем через год со дня принятия решения
по этому законопроекту.
Верховная Рада Украины в течение срока своих полномочий не может дважды
изменять одни и те же положения Конституции Украины.

Статья 159. Законопроект о внесении изменений в Конституцию Украины
рассматривается Верховной Радой Украины при наличии заключения Конституционного
Суда Украины о соответствии законопроекта требованиям статей 157 и 158 настоящей
Конституции.
09.06.1998

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 160. Конституция Украины вступает в силу со дня ее принятия.

Статья 161. День принятия Конституции Украины является государственным
праздником — Днем Конституции Украины.
Раздел XV
ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1. Законы и иные нормативные акты, принятые до вступления в силу настоящей
Конституции, являются действующими в части, не противоречащей Конституции
Украины.
2. Верховная Рада Украины после принятия Конституции Украины осуществляет
полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией.
Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в марте 1998 года.
3. Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье
октября 1999 года.
4. Президент Украины в течение трех лет после вступления в силу Конституции
Украины имеет право издавать одобренные Кабинетом Министров Украины и
скрепленные подписью Премьер-министра Украины указы по экономическим вопросам,
не урегулированным законами, с одновременным представлением соответствующего
законопроекта в Верховную Раду Украины в порядке, установленном статьей 93
настоящей Конституции.
Такой указ Президента Украины вступает в силу, если в течение тридцати
календарных дней со дня представления законопроекта (за исключением дней
межсессионного периода) Верховная Рада Украины не примет закон или не отклонит
представленный законопроект большинством от ее конституционного состава, и
действует до вступления в силу закона, принятого Верховной Радой Украины по этим
вопросам.
5. Кабинет Министров Украины формируется в соответствии с настоящей
Конституцией в течение трех месяцев после вступления ее в силу.
6. Конституционный Суд Украины формируется в соответствии с настоящей
Конституцией в течение трех месяцев после вступления ее в силу. До создания
Конституционного Суда Украины толкование законов осуществляет Верховная Рада
Украины.
7. Председатели местных государственных администраций после вступления в силу
настоящей Конституции приобретают статус председателей местных государственных
администраций согласно статье 118 настоящей Конституции, а после избрания
председателей соответствующих советов слагают полномочия председателей этих
советов.
8. Сельские, поселковые, городские советы и председатели этих советов после
вступления в силу Конституции Украины осуществляют определенные ею полномочия до
избрания нового состава этих советов в марте 1998 года.
Районные и областные советы, избранные до вступления в силу настоящей
Конституции, осуществляют определенные ею полномочия до сформирования нового
состава этих советов в соответствии с Конституцией Украины.
Районные в городах советы и председатели этих советов после вступления в силу
настоящей Конституции осуществляют свои полномочия в соответствии с законом.
9. Прокуратура продолжает выполнять в соответствии с действующими законами
функцию надзора за соблюдением и применением законов и функцию предварительного
следствия — до введения в действие законов, регулирующих деятельность
государственных органов по контролю за соблюдением законов, и до сформирования
системы досудебного следствия и введения в действие законов, регулирующих ее
функционирование.
10. До принятия законов, определяющих особенности осуществления
исполнительной власти в городах Киеве и Севастополе в соответствии со статьей 118
настоящей Конституции, исполнительную власть в этих городах осуществляют
соответствующие государственные администрации.
11. Часть первая статьи 99 настоящей Конституции вводится в действие после
введения национальной денежной единицы — гривни.
12. Верховный Суд Украины и Высший арбитражный суд Украины осуществляют
свои полномочия в соответствии с действующим законодательством Украины до
сформирования системы судов общей юрисдикции в Украине в соответствии со
статьей 125 настоящей Конституции, но не более пяти лет.
Судьи всех судов в Украине, избранные или назначенные до дня вступления в силу
настоящей Конституции, продолжают осуществлять свои полномочия согласно
действующему законодательству до окончания срока, на который они избраны или
назначены.
Судьи, полномочия которых закончились в день вступления в силу настоящей
Конституции, продолжают осуществлять свои полномочия в течение одного года.
13. В течение пяти лет после вступления в силу настоящей Конституции сохраняется
существующий порядок ареста, содержания под стражей и задержания лиц,
подозреваемых в совершении преступления, а также порядок проведения осмотра и
обыска жилища или иного владения лица.
14. Использование существующих военных баз на территории Украины для
временного пребывания иностранных воинских формирований возможно на условиях
аренды в порядке, определенном международными договорами Украины,
ратифицированными Верховной Радой Украины.
15. Очередные выборы в Верховную Раду Украины после восстановления положений
Конституции Украины в редакции от 28 июня 1996 года по Решению Конституционного
Суда Украины от 30 сентября 2010 года № 20-рп/2010 по делу о соблюдении процедуры
внесения изменений в Конституцию Украины проводятся в последнее воскресенье
октября 2012 года.
16. Очередные выборы Президента Украины после восстановления положений
Конституции Украины в редакции от 28 июня 1996 года по Решению Конституционного
Суда Украины от 30 сентября 2010 года № 20-рп/2010 по делу о соблюдении процедуры
внесения изменений в Конституцию Украины проводятся в последнее воскресенье марта
2015 года.


Конституция Украины
принята на пятой сессии Верховной Рады Украины
28 июня 1996 года
